वासुदेवाय
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नारायणम नम नरम चमम
देवी सरस्वती व्यासम ततो जय धीरे
अष्ट प्रायत्र
नित्यम भागवत सेवया
भगवती उत्तमा श्लोके भक्त भवती नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोपा कुमारया
गोविंदाय नमो नम
ओम अज्ञंदस
ज्ञानजन शला चक्षुर मिलितम तस्मै श्री
गुरुवे नम श्री चैतन्य मनोम स्थापितम
भूतले स्वयं रूप कदाम
वंदे श्री गुरु शिवता कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सहगना रघुनाथ
तम सजीव
सादीतम सादतम
परिजना सहितम कृष्ण चैतन देव
श्री राधा कृष्ण पाग
ललिता श्री विशाखा
नमो विष्णु पादाय कृष्णाय भूतले श्रीमते
भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वते देवी गौरवाणी प्रचारण
शून्यवादी पश्चात देश
नमो महाय कृष्ण प्रेम प्रदायते
कृष्णााय कृष्ण चैतन्य नाम
नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका कांत श्री राधा कांत
नमोस्तुते
तप्त कांचन गारा श्री राधे वृंदावनेश्वरी
विश्व सुते देवी प्रणमाम हरे
कल्पतर कृपा सिंधुव
पत नाम
वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु
नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्री वासाद भक्त वृंदा
हरे कृष्ण हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा
कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे राम राम
श्री भगवत गीता अध्याय दो से हम लोग चर्चा
कर रहे थे। श्लोक संख्या 22 पे हम लोग
पहुंचे थे। तो 16th जो श्लोक है नासतो
विद्यते भावो ना भावो विद्यते
उसका ही आगे फिर 2.7 18
में भगवान उसी को एक्सप्लेन करते
और फिर
2.19 में भगवान बोलते हैं कि जो जानता है
आत्मा के तत्व को तो सब लोग अगर आत्मा है
कौन किसको मार रहा है किसने किसको मरवाया
इसके बाद 20व श्लोक में आत्मा के बहुत
सारे लक्षण बताते हैं ना जा ना मते
बेसिकली ये छह प्रकार के विकार जो शरीर
में होते हैं वह आत्मा में नहीं होते।
तो 21 वे श्लोक में बोलते हैं ऐसा जो
व्यक्ति है जो आत्मा के स्वभाव को जानता
है
तो वो किसी को कैसे मार सकता है या मरवा
सकता है। तो यहां तक हमने चर्चा की थी
श्लोकों में इसके बाद 22 वे श्लोक में 22
23 24 25
ये श्लोकों में आत्मा के और कुछ लक्षण
बताए जा रहे हैं। 22 23 24 25
पता रहना चाहिए।
वास जी
न
सम नधि
तो जैसे कोई वास से जीना नहीं कोई वस्त्र
जीना पुराने हो जाते हैं यथा विहाय उसको
कोई त्याग देता है नवा गणति नरोण और नए
वस्त्रों को पहन लेता है तथा शरीरण विहाय
जीना इसी तरह जब शरीर बूढ़ा हो जाता है तो
आत्मा उसको छोड़ देती है। नए शरीर को धारण
करती है। कल इस पर हमने थोड़ा चर्चा किया
था। तो भगवान रोचक वैसे रोचक एक तरीके से
अर्जुन को बोल रहे हैं। अरे भीष्म वगैरह
वैसे बूढ़े हो गए। नया शरीर मिलेगा इनको।
हां तो इसमें टेंशन की क्या जरूरत है?
तो
यह सिद्धांत भगवान बता रहे हैं। तो यह
वाला जो परपोट है 20 सेकंड का इसमें जो
किसी डिवोटीज ने प्रभु जी ने प्रश्न भी
किया था कि एक ही वृक्ष में जो दो पक्षी
बैठे रहते हैं सोल और सुपर सोल आत्मा
परमात्मा उसका डिस्कशन प्रभुपाद जी ने
इसके ऊपर किया है। हां और इस तात्पर्य में
प्रभुपाद जी ने चर्चा की है। कैसे जो
आत्मा है 84 लाख मिलियन 84 लाख योनिया वो
तो घूमता रहता है। 84 लाख योनियों तो
भगवान ये बता रहे हैं बेसिकली कि जन्म से
जीवन की शुरुआत नहीं होती है और मृत्यु पर
इसका अंत नहीं होता है। ये परिवर्तन
ट्रांस माइग्रेशन
होता रहता है।
तो
यहां पे इस सिद्धांत श्लोक में ये बताया
जा रहा है शरीर क्या एक्सटर्नल है। सोल के
ऊपर ये शरीर पहनाया गया है। ये एक
एक्सटर्नल चीज है। या तो
उस पहला स्टेज होता है कि जो पुराना शरीर
है उसको व्यक्ति त्यागता है।
उसके बाद परमात्मा के माध्यम से गाइडेंस
में उसके लिए दूसरा शरीर अरेंज किया जाता
है। उसके कर्म के आधार पे और फिर जो आत्मा
है वो नए शरीर को धारण कर्मणो
दे नेत्रणा देह जन कर्म के आधार पे ये सब
होता है तो इसके अलग-अलग जगह पे बहुत सारे
जगह पे तीसरे स्कंध में कपिल मुनि की
शिक्षाओं में और भगवत गीता में भी अलग-अलग
जगह पर इसका डिस्क्रिप्शन दिया गया है।
किस प्रकार से जीव एक शरीर छोड़ता है और
दूसरा शरीर जो है वह
धारण करता है कर्म के आधार पर अलग अलग-अलग
उधम गच्छती सत जो सतोगुण में रहता है ऊपर
जाता है मध्य तष् राजसा रजोगुण वाला बीच
में रहता है और जो शरीर में नौ होल रहते
हैं तो उनके माध्यम से किसी एक होल के
माध्यम से जब आत्मा निकलता है ऊपर के होल
से निकलता है तो ऑस्ियस रहता है ऐसा
अलग-अलग जगह पे इसका अलग-अलग बहुत सारा
डिस्क्रिप्शन दिया गया है तो जिसमें हम
नहीं जाएंगे ये
लेकिन प्रभुपाद जी ने ये सब इस तात्पर्य
में बताया गया है
अब ये बताने के बाद
ये श्लोक में भगवान अर्जुन को बोलते हैं
कि उनको पुराना शरीर हो गया है सम्याती
तुरंत मिलेगा बलदेव विद्या भूषण बोलते
तुरंत मिलेगा डायरेक्टली मिल जाएगा अभी
युद्ध में मृत्यु हो गई ऐसे व्यक्ति की
मृत्यु में उसमें भी कभी कभी टाइम लगता है
क्या है लेकिन युद्ध युद्ध में गया तो सब
काम फास्ट है तुरंत अभी क्या नया शरीर
मिलेगा
नैन छिनती शष्ट नैन पावका ना कदो ना मारता
अब उसके आगे वही सिद्धांत को एक्सप्लेन
करते हुए भगवान बता रहे हैं कि जैसे शरीर
एक्सटर्नल है आत्मा मेन चीज है और आत्मा
कैसा है ये ननम छिनती शस्त्राण शस्त्र के
द्वारा इसको इसका छेदन नहीं किया जा सकता
है ननम धरती पाव का आग के द्वारा इसको
जलाया नहीं जा सकता ना क्ल
और इसको हवा के द्वारा पानी के द्वारा
गीला नहीं किया जा सकता है हवा के द्वारा
सुखाया नहीं जा सकता है तो वाटर प्रूफ एयर
प्रूफ फायर प्रूफ ऐसा है सोल बहुत
शक्तिशाली चीज है आज की डेट में ऐसे बुलेट
प्रूफ जैकेट होता है लेकिन वाटर प्रूफ
फायर प्रूफ एयर प्रूफ सब तरीके से ऐसा यह
आत्मा है
तो इंटरेस्टिंग है कि वास्तव में जो जीव
का स्वभाव है जो आत्मा उसका स्वरूप है
उसको कभी कोई हानि नहीं होती है। प्रभुपाद
जी तात्पर्य में लिखते हैं बहुत सारा चीज
बताते हैं कि कैसे कैसे अलग-अलग प्रकार के
जो हथियार होते हैं उनके बारे में बताते
हैं।
लेकिन ये कोई भी हथियार क्योंकि युद्ध में
कौन-कौन से हथियार चलने वाले हैं। वरुण
अस्त्र आग्ने अस्त्र महाभारत का जो युद्ध
चल रहा है। तो भगवान अर्जुन को बोल रहे
हैं इसमें से कोई भी अस्त्र आत्मा का कुछ
भी नहीं कर सकता है। बेसिक पॉइंट क्या है?
दैट व्हिच अफेक्ट्स द बॉडी डस नॉट अफेक्ट
द सोल।
जो शरीर को अफेक्ट करता है वह आत्मा को
अफेक्ट नहीं करता है।
तो इस तात्पर्य में प्रभुपाद जी थोड़ा
वेपन्स वगैरह के बारे में बताते हैं।
अब इसमें एक और चीज बताते हैं दूसरे
पैराग्राफ में कि जो मायावादी लोग हैं
तो मायावाद का भी थोड़ा खंडन करते हैं। तो
बोलते हैं कि वह लोग कि
एक ही आत्मा था पहले फिर उससे अलग-अलग
आत्मा निकल गए।
तो प्रभुपाद जी दूसरे पैराग्राफ में बताया
लेकिन इसमें बताया है कि नयन छिन्नती
शस्त्र ये कि जो आत्मा है उसको आप विभाजित
नहीं कर सकते। इस प्रकार से उस सिद्धांत
के बारे में बताया है।
तो ये तो थोड़ा बहुत
तभी ये जो श्लोक है इसके आगे का श्लोक है
ये ऑलमोस्ट सेम है। 23 24 ज्यादा अंतर
नहीं है। ये तो 23 में क्या बोला है? नैन
छिन आत्मा को शस्त्र से इसका छेदन नहीं
किया जा सकता है। आग से जलाया नहीं जा
सकता है और पानी से भी इसको नष्ट नहीं
किया जा सकता है।
कोई भी चीज जो शरीर को अफेक्ट करती है वो
आत्मा को अफेक्ट नहीं करती। वह एक चीज है।
तो वो प्रपाद जी पहले पैराग्राफ में बताते
हैं। दूसरे पैराग्राफ में यह बताते हैं कि
कैसे हमेशा परमात्मा आत्मा में अंतर रहता
है। जो मायावादी वाले लोग मायावाद के
सिद्धांत के अनुसार बोलते एक ही आत्मा
और फिर वो क्या है ये संसार में आने पे
अलग-अलग आत्मा में हो गया। अभी फिर क्या
है वापस से एक हो जाएगा एंड में। तो
प्रभुपाद जी ने बोला है कि वो हमेशा
सेपरेट रहते हैं। हमेशा सनातन काल से
हमेशा से भगवान के अंश एक नहीं हो सकते।
अब इसमें एक संदेह है बलदेव विद्या भूषण
उसको अपने तात्पर्य में लिखते हैं कि ठीक
है जो शरीर को आत्मा किसी चीज से प्रभावित
नहीं होता है। शरीर चीज से प्रभावित होता
है। लेकिन जब शरीर नष्ट होगा तो आत्मा का
क्या होगा? जैसे कोई घर है, घर में कोई
व्यक्ति रह रहा है लेकिन घर में आग लग गई।
पूरी तरह से घर नष्ट हो गया तो अंदर वाला
व्यक्ति वो भी जल जाएगा।
ऐसा सिद्धांत हो सकते हैं। ऐसे जो संदेह
हो सकता है। तो उसको दूर करने के लिए
श्लोक बोल रहे हैं भगवान कि नहीं नैन
छिनती शस्त्र नयन पा शरीर को कुछ भी हो
जाए आत्मा को कुछ नहीं होता है। वैसे ये
पहले भी भगवान ने बताया है लेकिन जैसे
मैंने कल आपको बताया था। कि इसकी
पुनरावत्त बहुत बार करने की आवश्यकता है
क्योंकि जो शारीरिक चेतना है बहुत डीप
रहती है। इसलिए भगवान उसको बहुत बार इस
चीज को रिपीट कर रहे हैं। अगले श्लोक में
बोलते हैं अदम अदायं
आ क्लश
नित सर्वगत अचलोय सनातन तो जो पहली लाइन
है 24 वे श्लोक की वो तो सेम है
जो 23 श्लोक है उससे वही वही लाइन है
अब इसमें
अद अय
अब इसके अलावा दूसरी लाइन में और कुछ जो
आत्मा के लक्षण है वो बताए गए
सोल है अच्छे उसको पेनिट्रेट नहीं किया जा
सकता अनपेनिट्रेबल
और सर्वगता नित्य सर्वगता सर्वगता मी्स
सोल कहीं भी जा सकता है। जैसे 84 लाख मतलब
कभी बलदेव विद्या भूषण जी लिखते हैं देवता
की योनि में पशु की योनि में किसी भी योनि
में जा सकता है। सर्वगता का एक अर्थ यह भी
हो सकता है कि जो हर जगह है लेकिन यह अर्थ
नहीं लिया है आचार्य ने।
तो
क्या अर्थ है कि सर्वगता जो हर जगह जा
सकता है जो हर जगह जा सकता है। तो प्रपाद
जी इस तात्पर्य में लिखते हैं कि दूसरे
पैराग्राफ में कि जीव हर जगह है। साइंस
में एक्सट्रीमो फाइल्स बोलते हैं कि लाइफ
फॉर्म व्हिच सर्वाइव इन एक्सट्रीम सीवियर
कंडीशंस।
एक्सट्रीमो फाइल्स। तो प्रपाद जी इसमें
बताते हैं कि कैसी भी कंडीशन हर जगह वो जो
आत्मा है वो जा सकता है। उसको शरीर
अलग-अलग प्रकार का मिलेगा। बस ये अंतर है।
फायर बैक्टीरिया रहते हैं या आप देखेंगे
डिस्कवरी चैनल और नेशनल जग्राफिक चैनल में
कैसे-कैसे जीवों के बारे में वो लोग बताते
हैं। कहां-कहां जीव तो ये बताया गया
सर्वगता।
तो प्रभुपाद जी मून पे भी जब मून लैंडिंग
वाला मिशन हुआ उस पर प्रभुपाद जी ने कमेंट
किया ये लोग पत्थर ले आ गए कुछ लेकिन भगवत
गीता में बोला है सर्वगता हर जगह जीव है
हर जगह लिविंग एंटिटीज है
तो सर्वगता सोल इस कैपेबल ऑफ गोइंग
एवरीवेयर
तो सोल कहीं पे भी जा सकता है अचला स्थान
तो बलदेव विद्या भूषण जी ने इसका अलग-अलग
अर्थ दिया है।
तो स्थानों का मतलब बताया है कि आत्मा का
एक स्वरूप होता है और अचल का मतलब उसके
गुण भी होते हैं जो फिक्स है।
दूसरा स्थानों का मतलब होता है अनचेंजेबल
मतलब आत्मा में विकार नहीं होते जैसे शरीर
में होते हैं। और अचल मतलब इमूवेबल।
मतलब
किसी भी भौतिक चीज के द्वारा सोल को मूव
किया नहीं जा सकता है। सोल को किसी भौतिक
चीज के द्वारा मूव नहीं किया जा सकता। कोई
मटेरियल चीज उसको मूव नहीं कर सकती। मैं
कर्मों के आधार पे जीव
अपने नए शरीर में जाता है। लेकिन कोई
मटेरियल चीज से उसको मूव नहीं कर सकते।
ऐसे बोलते हैं यमदूत भी जब आते हैं तो
वो आत्मा को नहीं पकड़ते सेल बॉडी को उसके
साथ सोल चले जाते हैं।
ये 2.23 24 ऑलमोस्ट रिपीटीशन है। लेकिन
2.24 में सर्वगता अचला स्थान ये कुछ
कैरेक्टरिस्टिक ऐड करती है। आत्मा के और
कुछ कैरेक्टरिस्टिक ऐड करती है। फिर 25 तो
23 24 25 इस सब में आत्मा के लक्षण चल रहे
हैं। अवक्त
नायते
तस देव ना अनुशोचित
और कुछ लक्षण के बारे में और ये आत्मा
कैसा है अवक्तय अव्यक्त मतलब प्रभुपाद जी
ने बोला है अदृश्य लिखा है इनविज़िबल
अव्यक्त मतलब जिसको आप इंद्रियों से नहीं
समझ सकते ग्रॉस सेंसेस के जो पांच
इंद्रियों के जो परे है पांच इंद्रियों के
द्वारा आप उसको नहीं समझ सकते
अचिंतय मतलब इंद्रियों के तो परे है ही मन
के भी परे मन के चिंतन के भी परे अचिंत
तो आत्मा को कोई ऐसा अपनी इंद्रियों से
आंख कान आदि के द्वारा ऐसे नहीं समझ सकता
है पूरी तरह ग्रॉस सेंसेस से अचिंतोय मतलब
चिंतन से भी परे थोड़ा बहुत हम लोग चिंतन
करते हैं भगवान का भी या किसी भी चीज का
भगवान का रंग ऐसा है डार्क मसून क्लाउड
लेकिन ये अपर्याप्त है। पूर्ण नहीं होता
है।
पूर्ण तो उसी को पता चलता है जिसको
साक्षात्कार होता है।
तो इसी तरह जो स्पिरिचुअल चीजें है जो
आत्मा है वो चिंतन के भी परे एक्सजेक्टली
हम नहीं समझ सकते।
अवक्त अचिंत अविकारय
और विकार से जैसे अनचबल शरीर में अलग-अलग
प्रकार के विकार होते हैं। इसमें कोई
विकार नहीं यते
इस प्रकार से तुम इसको समझो। तो जो इस
प्रकार से जानता है तस्मात एवं जो इस
प्रकार से आत्मा के स्वरूप को जानता है तो
वो शोक नहीं करता है। शरीर के लिए वो शोक
नहीं करता। तो इसमें और तीन चीज ऐड कर दी।
अवक्तय अचिंतयं अविकारयं
पांच इंद्रियों के परे है। मन के चिंतन के
भी परे है।
तो प्रभुपाद जी ने जो तात्पर्य लिखा है तो
उसमें बताते हैं सबसे पहले अव्यक्तोय शुरू
की तीन लाइन में जैसे कि पहले कहा जा चुका
है कि क्या है? द मैग्नीट्यूड ऑफ़ सोल इज़
सो स्मॉल फॉर मटेरियल कैलकुलेशन कैन नॉट
बी सीन बाय द मोस्ट पावरफुल माइक्रोस्कोप।
देयर फॉर इनविज़िबल अवक्तोय
हां उसके बाद प्रपाद जी एक्सप्लेन करते
हैं अचिंतोयम
एस फ एस सोल इस कंसर्न वन कैन एस्टैब्लिश
ह एक्सिस्टेंस एक्सपेरिमेंटली बियों्ड द
प्रूफ ऑफ़ श्रुति और वैदिक विडम वी हैव टू
एक्सेप्ट द ट्रुथ देयर इज़ नो अदर सोर्स ऑफ़
अंडरस्टैंडिंग अचिंत प्रपाद
कि कैसे
हां ये चिंतन के भी परे
हमको जो चिंतन के परे है तो कैसे समझेंगे
उसको
शास्त्र योितात शास्त्र के द्वारा
क्योंकि जब चिंतन के परे है तो उसके लिए
शास्त्र बोला गया है शब्द प्रमाण
तो शब्द प्रमाण को हमको स्वीकार करना होता
है प्रभुपाद जी ने एक उदाहरण दिया है किसी
व्यक्ति को पूछना है समझना है मेरे पिता
कौन है साधारण है अपनी मां से पूछ सकता है
तो माता बता दे कि पिता कौन है अब वो लगा
अगर डीएनए टेस्ट करने सबका तो वह संभव
नहीं है। वो असंभव चीज है। ऐसे अपने पिता
को उसको समझना
ये कि सबका डीएनए टेस्ट करके चेक करेगा तो
असंभव चीज है। तो पिता क्या है? एक
अथॉरिटी है। तो
हालांकि ये तो यह संसार के बारे में बोला
गया। पौरुष हो गया। लेकिन शास्त्र क्या
है? अपारुषय शब्द प्रमाण है। इनफल कभी वो
नहीं होता। उदाहरण के द्वारा समझाया गया
है। हां कोई बोल सकता है मां ने झूठ बोल
दिया तो हां तो इसीलिए पौरुष है शब्द
प्रमाण लेकिन शास्त्र क्या है? अपारुष इनफ
और वही तरीका है दूसरा तरीका नहीं और
तात्पर्य के एंड में प्रपाद जी अविकारोयम
इसके बारे में बताते हैं जैसे शरीर में
परिवर्तन होता है आत्मा में परिवर्तन नहीं
होता है
अब आप देखिए कितनी बार ये श्लोकों में
नित्य शब्द सनातन शब्द आविकारो यम इतनी
बार रिपीट हुआ है। यह श्लोक के तात्पर्य
में विश्वनाथ ठाकुर लिखते हैं एक ही
उद्देश्य है
परपस ऑफ प्रिसाइसली डिफाइनिंग द सोल फॉर
दोज़ ऑफ कन्फ्यूज्ड इंटेलेक्ट
चक्रवर्ती ठाकुर लिखते हैं परपस ऑफ
प्रिसाइली डिफाइनिंग द सोल फॉर दोज़ ऑफ
कन्फ्यूज इंटेलेक्ट क्योंकि जो कलयुग के
मंदबुद्धि जीव है उनके लिए प्रिसाइसली
आत्मा को एक्सप्लेन करने के लिए जो
कंफ्यूज इंटलेक्ट के लोग हैं कलयुग में
इसीलिए इसका बार-बार वर्णन किया गया है।
जिससे कि व्यक्ति मिस आउट ना करे और
विश्वनाथ ठाकुर उदाहरण देते हैं किसका ये
श्लोक का हरे राम हरे नाम हरे नाम केवल कल
नास्त नास्त नास्त ग्यता
ये श्लोक में आठ बार पुनरावत्त की गई है।
हरि का नाम हरि का नाम हरि का नाम एव यानी
निश्चित ही चार बार
नास्त [गला साफ़ करने की आवाज़] नास्त
नास्त
चार और तीन सात बार और कुछ नहीं और कुछ
नहीं और कुछ नहीं कर्म के द्वारा योग के
द्वारा ध्यान के द्वारा नहीं होगा गति
तो इसका उदाहरण देते हैं कि इसीलिए ताकि
लोग मिस आउट ना करें इसलिए रिपीटीशन इतनी
बार किया गया क्योंकि बहुत इंपॉर्टेंट
चीज है इस चीज को समझना इस सिद्धांत को
समझना बहुत इंपॉर्टेंट चीज है
कि मैं शरीर नहीं हूं मैं आत्मा हूं
क्योंकि ये कैलकुलेशन गलत हो गया तो फिर
आगे का सारा काम गड़बड़ होगा ये दिक्कत है
जैसे किसी ने लिख दिया 4 + 4 = 10 अब उसके
बाद उससे 100 इक्वेशंस निकाल दी उसने कुछ
का कुछ निकाल दिया अब लेकिन क्या है वो
सारी इक्वेशन फॉल्टी रहेंग क्योंकि जो
ओरिजिनल इक्वेशन है वो फॉल्टी है।
इसी तरह ये बहुत महत्वपूर्ण तत्व ज्ञान
सबसे पहले भगवान गीता में दे रहे हैं।
जैसे ही हम सोचते हैं कि हम शरीर है वहां
से सारा दुख शुरू होता है। क्योंकि मैं
शरीर हूं। फिर शरीर से संबंधित जो चीजें
हैं वो मेरी है। अब शरीर को ही पोषण करना
है। शरीर को ही सुख देना है और शरीर से जो
संबंधित लोग हैं वो मेरे हैं कि मेरे नहीं
है। तो सब पूरा कॉम्प्लेक्सिटी चालू हो
जाता है। जो कि हम है ही नहीं। इक्वेशन के
पहले कासेप्ट में गलती हो जाती है। इसीलिए
उसको इतना बार उसका रिपीटीशन बताया गया
है। ये सब बताने के बाद भगवान अर्जुन को
अब 2.26 से क्या सब्जेक्ट मैटर चेंज हो
रहा है? 2.25 तक भगवान ने क्या बोला? ये
तो शरीर नहीं है तो आत्मा है सब लोग। तुम
क्यों ये रोना धोना कर रहे हो? आत्मा ना
मरने वाली है ना कटने वाली है ना जलने
वाली है। आत्मा हमेशा रहती है। नित्य है।
कोई विकार नहीं होता।
2.25 तक ये बोला है। 2.26 से भगवान मैटर
चेंज कर रहे। भगवान क्या बोल रहे हैं?
2.26 है अभी और अगर तुम ऐसा मानते हो कि
भाई आत्मा का भी जन्म होता है मैटर चेंज
हो गया। ठीक है? एक तो ये है कि ये शरीर
नहीं है आत्मा है। लेकिन अगर अर्जुन बोले
मैं तो इस पर बिलीव नहीं करता। तो भगवान
बोलते ठीक है अगर ऐसा भी कुछ लोग मानते
हैं शरीर को विश्वास नहीं करते आत्मा ऐसा
मानते हैं कि आत्मा का भी जन्म होता है
अगर तुम ऐसा भी मानते हो तो अभी कासेप्ट
चेंज वो टू पॉइंट अ शनम नित्य जात
अगर तुमको लगता है कि आत्मा नित्य जात
नित्य इसका जन्म होता है नित्यम वामन सेम
और ऐसा मानते हो कि इसका जन्म भी होता है
मृत्यु भी होती है आत्मा हमेशा उत्पन्न
होता है जैसे
पुरुष स्त्री का संयोग होता है। उससे शिशु
उत्पन्न होता है। उससे आत्मा भी उत्पन्न
होता है। वैसे ही वैसे आत्मा उत्पन्न होता
है। जब मृत्यु हो जाती है आत्मा की मृत्यु
हो जाती है। ऐसा भी कुछ लोग मानते हैं।
कौन लोग है? लोकायतिक बोला गया बलदेव
विद्या भूषण जी ने कमेंट्री में प्रभुपाद
जी भी तात्पर्य में उसको लिखते हैं। देखिए
पहले पैराग्राफ में ये शब्द है लोकायतिक
हां ये एक कैटेगरी के लोग हैं जो ऐसा
मानते हैं कि आत्मा का जन्म होता है
मृत्यु होती है। इनके गुरु है चारवाक मुनि
चारवाक मुनि की जो फिलोसफी आपने सुनी
होगी। तो अगर ऐसा मानते हैं या वैभाषिक जो
बुद्धिस्ट लोग कुछ होते हैं वह ऐसा मानते
हैं कि आत्मा का हर क्षण विनाश होता है।
जैसे मोमबत्ती जल रही है तो जैसे जैसे हर
क्षण मोम उसमें से कम हो रहा है। जलते
अलग-अलग नाम तो भगवान बोल रहे हैं कि ऐसे
भी अलग-अलग प्रकार के लोग हैं जो इस
प्रकार का मानते हैं। इसको मटेरियल
फिलॉसफी बोलते हैं। मटेरियलिस्टिक लोग
होते हैं। जिनका धर्म में ये सब एथिस्टिक
फिलॉसफी है। आधी नास्तिक बात है। भगवान
बोलते हैं अगर तुम ऐसे भी भौतिकवाद को भी
मानते भी हो
तथापि तभी भी तुम हे महा अर्जुन तभी भी
तुमको शोक नहीं करना चाहिए
क्यों अगर केवल यही अगर केवल यही है कि
कुछ लोग मानते हैं तो शरीर तो केवल तत्वों
से बना है ये तत्वों से बना है तत्व नष्ट
हो जाएंगे और जब तत्व साथ में आएंगे तो
जन्म हो हो गया। तत्व नष्ट हो गए, मृत्यु
हो गई। जैसे साइंस में बोलते हैं शरीर में
केमिकल्स है ना। बहुत सारे केमिकल्स है
उससे बना है। भगवान बोलते तभी भी शोक नहीं
करना चाहिए। अगर तुम यही सोच रहे हो कि
केमिकल से बना है तो फिर डेथ क्या है?
जस्ट लॉस ऑफ़ सम केमिकल्स। मृत्यु क्या है?
बस कुछ केमिकल ही तो खत्म हो गए। उसके हां
पोटेशियम केमिकल पोटेशियम विटामिन वगैरह
यही सब खत्म हो गए। तभी भी तुमको शोक नहीं
करना चाहिए। तो भगवान दोनों एंगल से बता
रहे हैं। अर्जुन को कि दोनों एंगल से करने
का कोई उद्देश्य नहीं है। दोनों एंगल से
तो अगर कोई व्यक्ति ऐसे ही माने ये सब
केमिकल है। तो हालांकि भौतिक वादिक
विचारधारा है। इस व्यक्ति बहुत पाप करता
है। ये तो अभी सब कुछ अगर केमिकल है तो
कोई केमिकल अच्छा लगता है तो उसको खाएंगे
तो जैसे गाय का मांस है। हां तो उसको खाने
में प्रॉब्लम क्या है? तो सब केमिकल है
ना?
सब तो केमिकल से बना है। तो गाय का मांस
खाने में प्रॉब्लम क्या है? तो इसमें
थ्योरी में बड़ी प्रॉब्लम है। भौतिकवाद का
जो थ्योरी है उसमें बड़ा चैलेंज है। तो
भगवान बोल रहे हैं अगर तुम इस तरह से
तुम्हारा विचारधारा है कि सब कुछ
ये आत्मा का जन्म होता है। फिर आत्मा की
मृत्यु भी हो जाती है। तभी भी शोक करने की
जरूरत नहीं है। क्योंकि जन्म हुआ है तो तो
मृत्यु होगी। इसी को अगले श्लोक में बताते
हैं। जातस ही ध्रुवो मृत्यु ध्रुवम जन्म
मृतस जातस ही ध्रुवो मृत्यु अगर जन्म हुआ
है तो मृत्यु होगी ध्रुवम जन्म मृतस
और मृत्यु हुई है तो जन्म होगा
जिसका जन्म हुआ है तो एक समय पर मृत्यु
होगी आत्मा क्या है ना जाते मतेवा कदाचित
ना जन्म है ना मृत्यु और जन्म हुआ है तो
मृत्यु होगी ध्रुव जन्म
और मृत्यु फिर जन्म होगा तस्ी
ना शो तभी तुमको शो नहीं करना चाहिए ये
भगवान जनरल वे में बता रहे हैं भगवान का
शुद्ध भक्त है उसकी मृत्यु है तो वापस
जन्म नहीं होगा
लेकिन भगवान जनरल कैटेगरी में बता रहे हैं
जनरल सिद्धांत बता रहे हैं कि जनरली
साधारण व्यक्ति का जन्म हुआ है तो मृत्यु
तो निश्चित है और मृत्यु के बाद जो कर्म
का अकाउंट बचा रहेगा तो उसको वापस से जन्म
लेना पड़ेगा। तो अगर तुम भौतिकवादी
विचारधारा में भी तुम्हारा विश्वास है
तुमको लगता है कि नहीं शरीर ही सब कुछ है
या शरीर आत्मा एक ही है या आत्मा का भी
जन्म होता है या मृत्यु होती है कुछ भी
तुम मानते हो तो भी शोक नहीं करना चाहिए
क्यों जातस तो निश्चित है एस शोर एस डेथ
तो मृत्यु तो निश्चित है जन्म हुआ है तो
कोई मेडिसिन रहती है मैन्युफैक्चरिंग डेट
एक्सपायरी डेट दोनों रहती है
तो फिर तुम किस लिए शोक कर रहे हो? तुमको
अपना कर्तव्य करना चाहिए।
तो ये लोग जो है तो इनका मृत्यु तो फिर
होना ही है। क्योंकि जन्म हो गया है। अगर
तुम शरीर ही मानते हो तो शरीर का तो
मृत्यु होना है। हर तरीके से कुल मिला के
भगवान अर्जुन को कन्वेंस कर रहे हैं।
तुमको युद्ध करना चाहिए।
तुमको युद्ध करना चाहिए। तो पहले भगवान ने
25 वे श्लोक तक अर्जुन को बताया है कि
जो पंडित होते हैं शोक नहीं करते
किसी की मृत्यु पे शरीर के नष्ट होने पे
स्थूल शरीर या सूक्ष्म शरीर
और कैसे इस देह में हमेशा परिवर्तन होते
रहता है लेकिन जो आत्मा है वो स्थिर रहता
है आत्मा के स्वभाव के बारे में बता
अविनाशी आत्माएं नित्य है जन्म नहीं होता
कोई मृत्यु मृत्यु नहीं होती कभी बूढ़ा
नहीं होता। बहुत सारे कैरेक्टरिस्टिक
बताए। फिर 2.26 से भगवान बोलते हैं नित्य
जात अगर तुमको ऐसा लगता है कि आत्मा का
जन्म होता है इसकी मृत्यु होती है जैसा कि
कुछ फिलोसफर्स बिलीव करते हैं नास्तिक
रहते अगर ऐसा भी तुम्हारा विचारधारा है
तभी भी शोक करने का कोई मतलब नहीं है कोई
कुछ तत्वों से बना है कुछ केमिकल से बना
है तो कुछ केमिकल ही नष्ट हुए और वैसे भी
जातस ही ध्रुव मृत्यु क्या ध्रुवम जन्मस
वैसे भी जिसका जन्म हुआ है तो मृत्यु तो
निश्चित है। एंट्री तो फिर एग्जिट हां
मैन्युफैक्चरिंग डेट तो एक्सपायरी डेट तो
शोक नहीं करना चाहिए। ये सिद्धांत बता रहे
हैं। अपने कर्तव्य में तुमको लगे रहना
चाहिए। उसी को आगे एक्सप्लेन करते हुए
अव्यक्त भूतानी
वता अव्यक्त निधनवा तत्र का परदेव
हां
तो भगवान बताते हैं कि अव्यक्त आदि भूतानी
किसी अव्यक्त स्थान से जो जीव आया है
मतलब कुछ तत्वों से प्रभुपाद जी ने इसमें
एक्सप्लेन किया है पांच तत्वों से अगर
शरीर बना है तो क्रिएशन भी देखेंगे भागवतम
में बताया है कि कैसे पहले प्रधान था फिर
मन बुद्धि अहंकार सबकी सृष्टि हुई एक समय
पर सबकी सृष्टि हुई
ये और तो उससे पहले अव्यक्त था फिर सृष्टि
हुई और फिर एक समय पे चला जाएगा प्रभुपाद
जी ने एग्जांपल के द्वारा सिंपलीफाई किया
है जैसे कोई बहुत बड़ी बिल्डिंग है हां
पृथ्वी से बनी है पहले पृथ्वी थी फिर बहुत
बड़ा बिल्डिंग बनाया उससे से हां फिर वापस
से बिल्डिंग को तोड़ दिया तो फिर पृथ्वी
हो गई
तो उसमें शोक करने की जरूरत क्या है भगवान
बोल रहे हैं
उसमें शोक करने की जरूरत क्या है तत्व तो
वही है चीजें तो लॉस्ट हुई नहीं है तो
भगवान सारे पॉइंट ऑफ व्यू से किसी भी तरह
से जैसा व्यक्ति सोच सकता है उस तरह से
अर्जुन को बता रहे हैं कि तुमको शोक करने
का कोई कारण नहीं है। तुमको शोक करने का
कोई कारण नहीं है।
तो ये सारे श्लोक में 28 तक है। तो भगवान
यहां तक भगवान ने बताया कि किस प्रकार से
हां शरीर में जो एसेंस है वो आत्मा है।
सोल इस सो पावरफुल एंड बॉडी सो वलनेरेबल।
आत्मा कितनी शक्तिशाली है। शरीर कितना
कमजोर है। आत्मा इतनी शक्तिशाली है कि
अग्नि, वायु कुछ भी स्ट्रांगेस्ट ऑफ द
मटेरियल एलिमेंट कैन नॉट अफेक्ट द सोल।
क्योंकि एक्चुअली वास्तव में जो हमारा
स्वरूप है शक्तिशाली सी कोई भी शक्तिशाली
चीज जो है संसार की वो आत्मा को प्रभावित
नहीं कर सकती। लेकिन कोई इनविज़िबल वायरस
है इट कैन किल मिलियंस बॉडी। कोरोना में
कितने ऊपर चले गए। कोरोना वायरस किसने
देखा है? तो क्या है? आत्मा शरीर में
देखिए कितना भेद है। आत्मा सोल इस फुल ऑफ
एनर्जी सो एक्टिव, सो सेटल बियों्ड
थिंकिंग ऑफ माइंड अचिंत अविकार ये
और शरीर के स्तर पर हम लोग कितने हेल्पलेस
है।
शरीर को बचा नहीं सकते। लेकिन आत्मा को
कोई मार नहीं सकता। अगर आत्मा के स्तर पर
अपने आप को देख तो हम लोग किसी इंश्योरेंस
की हमको जरूरत ही नहीं है।
तो उस हिसाब से भगवान बता रहे हैं। इसलिए
अगर किसी को यह रियलाइजेशन हो जाए तो उसको
किसी सिक्योरिटी की जरूरत नहीं है। कितना
स्पेशल चीज है ना तो इसीलिए भगवान बोलते
हैं कि शोक नहीं करना चाहिए। जीवन में
अपना कर्तव्य करना चाहिए। शोक नहीं करना
चाहिए। जीवन किसी के लिए भी आसान नहीं
रहता है। लेकिन कर्तव्य करना चाहिए।
उसके बाद भगवान बताते हैं कि और भी दूसरे
तरीके से एक्सप्लेन करते हैं कि और भी कुछ
तुमको लगता है कि शरीर केमिकल है ये है वो
है तभी भी तुमको शोक नहीं करना चाहिए।
फाइनली भगवान चाहते हैं अर्जुन युद्ध करे।
क्योंकि जो आत्मा का जो स्वरूप है कृष्ण
का दास है वो पूरी तरह से सेटिस्फेक्शन
तभी उसको होगा जब हम भगवान की सेवा में
लगेंगे।
और जितना हम जेनुइनली भगवान की सर्विस में
लगते हैं उतना यह रियलाइजेशन आता है और
जितनी अपनी सेवा में लगते हैं अपनी
इंद्रियों की सेवा में लगते हैं व्यक्ति
रियलाइजेशन से दूर जाता है। इसलिए
प्रभुपाद जी के बहुत सारे तात्पर्यों में
जैसे आप अभी गीता में भी आगे जाएंगे बहुत
जगह आप देखेंगे प्रपाद जी लिखते हैं
सर्वेंट वी सर्वेंट सर्वेंट
क्योंकि इस चीज की भी बहुत पुनरावत्त की
आवश्यकता है क्योंकि आत्मा जो है परमात्मा
का सेवक है वही हमारा स्वभाव जैसा प्रताप
रुद्र महाराज ने कहा राजा कहे तो मान दास
रनदास वत कर ही मुरास बस
तो ये रियलाइजेशन इस पर काम करने के लिए
तो आत्मा को समझना पूरी तरह से कंसीव करना
ये तो किसी भी जीव के बस की बात नहीं है
लेकिन हम समझ सकते हैं कि आत्मा परमात्मा
का जो संबंध है हम भगवान के नित्य सेवक है
और जितना उस डेजिग्नेशन को पकड़ के लगते
हैं उतना हम आत्मा के स्तर पर कार्य करते
हैं। ये अब इसके बाद भगवान बताते हैं इस
सेक्शन को कंक्लूड करते हुए आश्चर्यति
कश्य
आश्याती
वेदना कश्य तो अमेजिंग सोल के बारे में
बताया गया आश्चर्यवत आश्चर्यवत बार बार
आश्चर्य शब्द आ रहा है
तो जो आत्मा है बड़ी आश्चर्य
आश्चर्यवत पश्यति आश्चर्य के रूप में
व्यक्ति पश्यति देखता है। देखिए हाथी के
अंदर वही आत्मा है। चींटी के अंदर भी
आत्मा है। कितना बड़ा आश्चर्य साइज बोला
गया है केशाग्र सतभाग से 10000 ऑफ टिप ऑफ
तो ये बहुत बड़ा आश्चर्य इतने सारे आप
लिविंग फॉर्म्स देखते हैं। इस संसार
तो यह बहुत बड़ा आश्चर्य
आश्चर्य बहुत बड़ा आश्चर्य इस संसार में
कितने बड़े कोई मोटा है, कोई पतला है, कोई
छोटा है, कोई बड़ा है। सबके अंदर आत्मा
है।
तो हर व्यक्ति का स्वभाव अलग-अलग है। कोई
अग्रेसिव है, कोई माइल्ड है, कोई हम्ल है,
कोई इंट्रोवर्ट है, कोई एक्सट्रोवर्ट है।
तो आश्चर्यवत पश्यति कश्यते तो कुछ लोग
आश्चर्य पूर्वक देखते हैं। क्योंकि ये तो
बाहर की ड्रेस है। अंदर तो आत्मा क्या है?
सेम है। आश्चर्य
है
और आश्चर्य के रूप में कुछ लोग उसका वर्णन
करते हैं।
आश्चर्य के रूप में उसका वर्णन करते हैं।
पूरी तरह से वर्णन नहीं किया जा सकता है।
ये तो उसका जब
वर्णन करते हैं तो वो भी एक आश्चर्य के
रूप कंप्लीटली उसका वर्णन नहीं कर सकते।
और श्रुत जो लोग सुनते भी हैं वो भी पूरी
तरह से उसको समझ नहीं सकते हैं। आश्चर्यवत
कुछ लोग सुनते हैं आश्चर्य के रूप में
सुनते हैं। अरे आत्मा का स्वभाव है। इतना
अचिंत फायर प्रूफ है। वाटर प्रूफ है।
आश्चर्य के रूप में सुनते हैं। क्योंकि
ऐसी कोई चीज है नहीं ना भौतिक संसार में।
श्रत्वा और सुनने के बाद भी ऐसे समझ नहीं
आता है। हम सुन लेते हैं लेकिन सुनने के
बाद भी साक्षात्कार आता नहीं। किसी का
मृत्यु हो जाता है तब लोग बोलते हैं अरे
यहां हम शरीर नहीं है। हम आत्मा है। ये सब
संसार ऐसे ये सब बेकार है। संसार पांच
मिनट बोलते हैं। फिर थोड़ा आगे पान की
दुकान में जाके चाय पीते हैं। फिर चालू
करते हैं अपना काम वापस दिन का।
वेदना सुनने पर भी ऐसा समझ नहीं आता है।
बड़ा स्पेशल चीज
प्रभुपाद जी ने इस तात्पर्य में बताया है।
पांच छह कारण बताए कि क्यों व्यक्ति
आत्मा को समझ नहीं सकता है।
उसके कारण इसमें बताए तो आप उसको थोड़ा
सर्च कीजिएगा कि क्या कारण प्रभुपाद जी ने
बताए इस तात्पर्य में क्यों व्यक्ति आत्मा
को नहीं समझ सकता है आत्मा के बारे में
उसको जानने में क्या कठिनाई होती है उसका
वर्णन किया गया तो भगवान बता रहे हैं
आत्मा कैसा आश्चर्य है
हालांकि
ये सेक्शन का कंक्लूजन हो रहा है ऑलरेडी
आत्मा के ऊपर 17 18 वर्ष बोल दिए। उसके
बाद भी अर्जुन को लग रहा है यार तो समझ तो
आया नहीं पूरा एक्सजेक्टली है क्या? तो
भगवान बोलते हैं हां भैया देखो समझ नहीं
आएगा पूरा आश्चर्यवत है।
ये आश्चर्य है अपने आप में पूरा नहीं समझ
आएगा। ऐसा नहीं है कि कुछ श्लोकों को सुन
लिया तो पूरा समझ आ जाएगा। पूरा समझ नहीं
आएगा।
एक आश्चर्य
लेकिन आध्यात्मिक जीवन का अच्छे से
प्रैक्टिस करते करते जैसे हम प्रैक्टिस
करेंगे उतने लेवल तक हमको उसका रियलाइजेशन
थोड़ा प्रपाद जी ने तात्पर्य में भी देखिए
29 के तात्पर्य में भी एक श्लोक कोट किया
है वो भी आश्चर्य से रिलेटेड है उपनिषद से
कठोपनिषद से
नाभ्या
आश्चर्य
कुशोस
आश्चर्य असता कुशल
विशाल पक्षु विशाल वृक्ष एक इंच स्थान में
लाखों करोड़ों की संख्या में उपस्थित
सूक्ष्म कीटाणुओं के भीतर अ आत्मा की
उपस्थित निश्चित रूप से आश्चर्यजनक है।
अल्पज्ञ तथा दुराचारी व्यक्ति अनु आत्मा
के सुलिंग के चमत्कारों को नहीं समझ सकता।
भले ही बड़े उसे बड़े से बड़ा ज्ञानी
जिसने विश्व के प्रथम प्राणी ब्रह्मा को
भी शिक्षा दी हो क्यों ना समझाए
तो उसको एक्सप्लेन कर रहे। तो आत्मा अपने
आप में वैसी चीज है। अब इसके बाद श्लोक
सेक्शन का कंक्लूजन है। फाइनली भगवान
बताते हैं तीसरे श्लोक में देह नित्यमय
देह दे मतलब जिसका देह है
जिसका देह है उसको देह मतलब आत्मा नित्यम
अवध जो देही है आत्मा है अवध इसका कोई वध
नहीं कर सकता अय दे सर्वस भारता जो हमेशा
शरीर में रहता है तस्मात सर् तस्मात
इसीलिए देयर फॉर हे अर्जुन तुम शो मत करो।
तो पूरा 20 श्लोकों में हर तरह से कंक्लूड
करके भगवान ने कुल मिला के अर्जुन को छोटा
सा चीज बोला है। शोक मत करो युद्ध करो।
अभी इसके आगे भगवान टॉपिक चेंज करेंगे।
2.31 से कर्मकांड के स्तर पे कर्मकांड के
स्तर पर थोड़ा सा प्रवचन करेंगे आठ
श्लोकों में।
तो ये श्लोक में सबसे पहले भगवान ने बताया
है कि हम सब नवा जात ना जना 2.1 में बताया
क्या कि हम सब जो है वो इंडिविजुअल है।
कभी हम लोग शुरू जैसे ही शुरुआत किया
मायावाद का खंडन किया ऐसा नहीं कि कि जो
परबह्म है वह जो ब्रह्म था एक था वही माया
में पड़ गया माया चली जाएगी एक हो जाएंगे
नहीं हम सब इटरर्नलिटी हां मैं तुम ये
राजा तो 2.3 में बता दे यथा दे कैसे ये
शरीर में भी नित्य परिवर्तन हो रहा है
परिवर्तन शरीर का नियम है उसी परिवर्तन का
एक भाग है मृत्यु उसी का पार्ट है तो जब
कोई छोटा से बड़ा होता है बड़े से और बड़ा
होता है हम रोते नहीं तो मृत्यु के समय
क्यों रोते हैं मात्रा स्पते शीतो दुखदा
आगमन अनित
भारत हे अर्जुन इसको सहन करते हुए संसार
के द्वंदों को सहन करते हुए अपने कर्तव्य
में तुमको लगना चाहिए तुम कुंती के पुत्र
हो भरतवंश
और जो ऐसा करेगा यम ही ना जो बिना व्यतीत
हुए अपने कर्तव्यों को करेगा सो अमृत
कल्पते तो 15 श्लोक में बोलते हैं मोक्ष
को प्राप्त करेगा मुक्ति को प्राप्त करेगा
विधान को प्राप्त करेगा ये सब बताने के
बाद 2.6 में
आत्मा और शरीर के बारे में अंतर बताते हैं
ना सतो विधते भाव ना भाव विधते सदा ना सतो
विधते भाव
जो असत है उसका भाव नहीं है उसकी सत्ता
नहीं है उसमें स्थिरता नहीं है ना भाव
विद्यते सदा और जो सत है उसका कभी अभाव
नहीं होता।
जो असत है यानी शरीर उसकी सत्ता नहीं है।
वह स्थिर नहीं रहेगा हमेशा और जो सत है
आत्मा उसको नष्ट नहीं कर सकता है। अब 2.6
से जब ये तत्व बता दिया अब इसको एक्सप्लेन
करने के लिए अविनाशी
सर्व
सोल कैसे अविनाशी है। इसके बारे में बताते
हैं अनासिनो अप्रममेयस इसका कभी नाश नहीं
होता। उसको कोई मापा नहीं जा सकता है ना
जा कदाच जन्म नहीं मृत्यु नहीं जो शरीर के
छ विकार है वो आत्मा में नहीं होते वासा
यथा न
जैसे व्यक्ति शरीर चेंज करता है पुराने
कपड़े चेंज करता है वैसे ही आत्मा शरीर
चेंज करती है ये तो हर प्रकार से भगवान ने
बता दिया तो इस सिद्धांत को जानते हुए जो
जानता है कि हम शरीर शरीर नहीं है, आत्मा
है। वो किसको मार रहा है? किसको मरवा रहा
है? अर्जुन को लग रहा था कि भगवान मरवा
रहे हैं मेरे से। मैं मार रहा हूं। मुझे
पाप लगेगा। कोई पाप नहीं लगेगा। उदाहरण
देते हैं प्रपा तात्पर्य में जज किसी को
फांसी पर चढ़ाता है पाप लगता है क्या? पाप
नहीं लगता। उसको सैलरी मिलता है। क्योंकि
कोई पाप नहीं लगेगा। तो इस प्रकार से
भगवान ने अर्जुन को 2.25
तक फाइव तक सर हर प्रकार के हिसाब से समझा
दिया कि क्योंकि आत्मा है तो तुम कोई शोक
करने की तुमको आवश्यकता नहीं और फिर 2.26
27 28 में भगवान बोलते हैं कि तुमको लगता
भी है कि आत्मा का जन्म होता है अम नित
जात नित्य मृतम लगता है इसका जन्म होता है
मृत्यु होती है तभी शोक करने की जरूरत
नहीं है जातस ध्रव मृत्यु ध्र जन्म मृतस
क्योंकि जिसका जन्म है उसकी तो मृत्यु
होगी मृत्यु है उसका जन्म होगा अव्यक्त
भूतानी
तो तत्व थे एक टाइम पे अव्यक्त थे फिर
मैनिफेस्ट हुए प्रपाद जी तात्पर्य में
बिल्डिंग का एग्जांपल देते हैं तो
बिल्डिंग है पहले पृथ्वी से बनी फिर
ध्वस्त हो गई फिर पृथ्वी बन गई तो किसके
लिए तुम शोक कर रहे
दोनों एंगल से शुभ मत करो युद्ध को
आश्चर्यवत
इतना सब बताने पे भी अर्जुन को भी पूरी
तरह से आत्मा के स्वभाव के बारे में
आश्चर्य हो गया तो भगवान बोल रहे
आश्चर्यजनक है कोई इसको आश्चर्य पूर्वक
देखता है आश्चर्य पूर्वक इसके बारे में
कोई बोलता है आश्चर्य पूर्वक कोई सुनता है
सुनने पे भी पूरी तरह से समझ नहीं आता
क्यों नहीं समझ में आता है उसके पांच छह
कारण प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में बोले
ऐसा इसीलिए हे अर्जुन तुम युद्ध करो 2.30
में भगवान कंक्लूड करते हैं कि तुमको अभी
युद्ध करना चाहिए बिना शोभ किए।
दूसरा सेक्शन बहुत ज्यादा टाइम लग गया और
इसमें बहुत पुनरावत्त है। वैसे शुरू के
श्लोकों को हमने बहुत डिटेल में एक्सप्लेन
किया आज लेकिन इसलिए मैंने उसको थोड़ा
खत्म किया है। बहुत ज्यादा चीजों का
रिपीटीशन के माध्यम से समझाया गया है। अब
इसके अगला वाला अगले क्लास में लेंगे। यस
किसी का कोई क्वेश्चन
या आश्चर्य में पड़ गए आप लोग?
आत्मा के बारे में सुन के [हंसी]
[गला साफ़ करने की आवाज़]
हरे कृष्णा प्रभु जी हमने
यस पर
हरे कृष्णा प्रभु जी एक क्वेश्चन ये है
मेरा कि मान लीजिए जैसे कोई व्यक्ति है जो
नास्तिक है या जो शब्द प्रमाण को नहीं
मानता या जो शास्त्रों पर विश्वास नहीं
रखता और वो अगर आपको बोले कि मुझे दिखाओ
सोल का एक्सिस्टेंस दिखाओ सोल का
एक्सिस्टेंस दिखाओ अब मेरे पास तो प्रूफ
के नाम पे केवल शास्त्र प्रमाण है या भगवत
गीता का श्लोक है तो मैं उसको क्या क्या
ऐसे बोलू या क्या उसको बताऊं उसको सोल के
एक्सिस्टेंस पे कुछ विश्वास प्रपाद जी ने
तो एक तात्पर्य में बताया है कि सोल का
सिम्टम है कॉनशसनेस
प्रपा जी ने तात्पर्य में बताया ना सोल का
सिम्टम क्या है कॉनश
चेतना के द्वारा हमको पता चलता है कि
आत्मा है और उस तात्पर्य में प्रपा जी
एग्जांपल भी देते हैं सूर्य का कि जैसे
कभी कभी दिन के समय में बादल से सूर्य
सूर्य ढक गया दिख नहीं रहा है लेकिन दिन
है उसका प्रकाश दिख रहा है प्रकाश दिखता
है तो उनको पता चलता है कि सूर्य की
उपस्थिति है ये
तो वो एग्जांपल प्रभुपाद जी ने दिया है ये
दूसरा क्या है
एक लेवल ऑफ लॉजिकल फेथ हर जगह लगता है
किसी को आर्गुममेंट करना है उसको आप उसके
साथ कुछ नहीं कर सकते
आर्गुममेंट नेवर एंड्स इन कंक्लूजन क्यों
क्योंकि पर्सन इज़ ऑलरेडी कन्विंस्ड ऑफ ह
ओपिनियन। किसी को डिस्कशन करना है तो एक
अंडरस्टैंडिंग पे आ सकता है। तो
[गला साफ़ करने की आवाज़] सॉरी तो लॉजिकल
लॉजिकल लेवल ऑफ लॉजिकल रीज़नेबल फेथ लगता
है। साइंस भी वही है ना। साइंस में भी
इतने सारे एग्जिओम्स हैं, सेल्फ एविडेंट
ट्रुथ है। उसमें भी कितना अंधविश्वास भरा
हुआ है साइंस में भी। ऐसा नहीं उसमें नहीं
है तो उसको भी व्यक्ति एक लेवल का विश्वास
करके ही आगे बढ़ता है उसी
तरह जब वो स्क्रिप्चर के डोमेन को स्वीकार
करेगा व्यक्ति जब स्क्रिप्चर के डोमेन के
बारे में बताते हैं उसमें क्या-क्या चीजें
बताई है क्या-क्या साइंटिफिक है ये तो
लॉजिकल लेवल पर डिस्कशन हो सकता है ये अगर
एक्सपेरिमेंट की बात करें तो साइंस में भी
हर चीज का एक्सपेरिमेंट करना असंभव है
जैसे यही उदाहरण प्रभुपाद जी यही राय
श्याम डिवाइस में उदाहरण देते हैं। डिवाइस
में एग्जांपल दिया ना अब किसी को अपना पता
करना है मेरे पिता कौन है? वो डीएनए
टेस्टिंग करने बैठेगा दुनिया में जितने
लोग हैं उनका और उसका भी वो टाइम बताते
हैं कि अगर एक व्यक्ति के डीएनए टेस्टिंग
में इतना मिनिमम टाइम लगेगा। तभी भी उसमें
आता है ना कुछ कि कितने उसको 600 700 साल
कम से कम लग जाएंगे सारे पृथ्वी के लोगों
का करने में [हंसी] तब तक वही नहीं बचेगा।
तो एक लॉजिकल लेवल ऑफ फ्रेमवर्क रहता है
जिससे हम चीजों को समझते हैं। तो वह
व्यक्ति अगर उसके लिए रेडी है तो आप
एक्सप्लेन कर सकते हैं थोड़ा ऐसा है।
थैंक यू। थैंक यू सर।
यस।
वो
पलप में लिखते हैं कि जो व्यक्ति ओवर फंड
ऑफ नॉलेज का रहता है या ऑस्टियन नहीं रहता
है तो के बारे में नहीं सोचता तो
निकाल लिया
हां दो पॉइंट आपने निकाल लिया उस पर बोर्ड
से गुड हां क्या बोल रहे हैं
जिसका नॉलेज कम होता है वो नहीं समझ पाता
वो तो
लेकिन जो ऑस्टिटी नहीं करता है वो नहीं
समझ पाता ऑस्टिटी करने सर ऐसा क्या सेटल
बॉडी बॉडी में चल जाता है क्यों समझ जाता
मतलब तपस्या का भी एक रोल है
जैसे हम लोग शरीर नहीं है हम आत्मा है ठीक
है लेकिन अगर व्यक्ति का पूरा जीवन
केंद्रित है शरीर के ऊपर ही उसी
कॉन्शियसनेस में तो उसे बाहर आने में उसको
दिक्कत होगी ये रूप गोस्वामी ने लिखा है
जैसे वाचो वेगम मन क्रोध वेगम जीवा वेगम
वेगम
वेगान विषत धीर्मा
पृथ्वष
तो इतने सारे शास्त्रों में क्यों इंज दिए
गए हैं इंद्रिय संयम वगरा के लिए तो आप
देखिए कोई भी योग कर रहा है निष्काम कर्म
योग कर रहा है अष्टांग योग कर रहा है
इंद्रिय संयम में कितना बल दिया है इज इट
नॉट ये तपस्या है ना क्यों क्योंकि जब तक
आप वो तपस्या नहीं करोगे फोकस नहीं होगा
आध्यात्मिक चीज पे अब आध्यात्मिक चीज पे
फोकस नहीं होगा तो आगे का साक्षात्कार
नहीं होगा ऐसा है
ठीक है
ओके सो विल कंटिन्यू हरे कृष्णा श्री
प्रभुपाद की जय